#### 002_块级作用域



###### 为什么块级作用域？

ES5只有全局作用域和函数作用域，没有块级作用域，带来诸多不便。

> 第一种场景，内层变量可能会覆盖外层变量

```
var tmp = new Date();

function f() {
  console.log(tmp);
  if(false) {
    var tmp = 'hello world'
  }
}

f()
```

如上代码，我们的编程原意是让内外使用不同的tmp，但是调用 	**f**	时，输出结果是undefinded，原因是var声明的变量提升，内层tmp覆盖了全局tmp在外层对全局tmp的引用，if条件是false，没有初始化tmp的值。

> 第二种场景，用来计数的循环变量泄露为全局变量。

```
var s = 'hello'

for(var i = 0; i < s.length; i++) {
  console.log(s[i]);
}

console.log(i); // s.length
```



###### ES6的块级作用域

> **let**实际上为javascript新增了块级作用域

```
function f1() {
  let n = 5
  if(true){
    let n = 10
  }
  console.log(n)
}
运行结果输出5,说明外层代码块不受内存代码块影响,如果是用var声明变量n,最后输出的值是10
```

> es6允许块级作用域的任意嵌套

```
{{{{
  {let insane = 'Hello World'}
  console.log(insane) // insane is not defined
}}}}
```

> 块级作用域的出现，广泛应用的立即执行函数表达式（IIFE）不再必要

```
// IIFE 写法
(function() {
  var tmp = ...
  ...
}())

// 块级作用域写法
{
  let tmp = ...
  ...
}
```

###### 块级作用域与函数声明

> ES5规定，函数只能在顶层作用域和函数作用于之中声明，不能在块级作用域声明
>
> 但是浏览器没有遵守这个规定。

```
// situation1
if(true) {
  function f() {}
}
// situation2
try {
  function f() {}
} catch(e) {
  ...
}
```

上面两种函数声明，在ES5标准中都是非法的。（但是浏览器中可以啊）

> ES6引入了块级作用域，明确允许在块级作用域之中声明函数，ES6规定，块级作用域中，函数声明语句的行为类似于**let**，在块级作用域之外不可引用

```
function f() {  console.log('Outside')  }
(function () {
  if(false) {
    function f() {  console.log('Inside')  }
  }
  f()
}())
```

> 上述代码，
>
> 在ES5中运行，得到“Inside”，应为在**if**内声明的函数**f**会被提升到到函数头部
>
> 在ES6中运行，理应得到“outside”，因为块级作用域，不影响外层，但是还是会报错，为什么？
>
> 原因是，修改了块级作用域的函数声明，由于之前浏览器允许函数提升到外层，大量函数都在块级中声明，显然，这将对老代码产生致命影响。所以ES6允许浏览器有自己的行为方式（显然浏览器选择了进行报错）
>
> - 允许在块级作用域内声明函数。
>
> - 函数声明类似于 var，即会提升到全局作用域或函数作用域的头部。
> - 同时，函数声明还会提升到所在的块级作用域的头部。

注意，上面三条规则只对ES6浏览器实现有效，其他环境的实现不用遵守，还是将块级作用域的函数声明当作**let**处理。

则在ES6环境中，块级作用域内声明的函数，行为类似于var声明的变量。上例代码实际运行如下：

```
// 浏览器es6环境
function f() {  console.log('outside')  }
(function () {
  var f;
  if(false) {
    function f() {  console.log('inside')  }
  }
  f()
}())
所以运行结果f是一个未初始化的变量，而不是一个函数，调用  f  会报错，
Uncaught TypeError: f is not a function
```

不同环境有不同的结果，应避免在块级作用域内声明函数，如果确实需要，应该写成函数表达式，而不是函数声明语句。

```
// 块级作用域内部的函数声明语句，建议不要使用
{
  let a = 'secret'
  function f() {
    return a
  }
}

// 块级作用域内部，优先使用函数表达式
{
  let a = 'secret'
  let f = function () {
    return a;
  }
}
```

```
// error
if(true) let x = 1
// 不报错
if(true) {
  let x = 1
  console.log(x)
}
```

上述代码，第一种写法没有大括号，不存在块级作用域，而**let**只能出现在当前作用域顶层，所以报错。第二种块级作用域成立。

> 函数声明也是如此，严格模式下，函数只能声明在当前作用域的顶层。

```
// 不报错
'use strict'
if(true) {
  function f() {}
}

// 报错
'use strict'
if(true)
  function f() {}
```

